텀 프로젝트
12월 18일 제
1~5번까지 답하고 코딩
코딩 점수는 20%
설계가 매우 중요하다 80%
1~5단계 차례대로 작성하기
1번 답쓰기
2번 답쓰기
이렇게 번호별로 명확히 구분해서 작성하기
질문은 오픈채팅방 사용하기
가능한 많은 디자인 패턴을 쓰는 것이 유리하다.
  
다양성을 추구
그걸 위해 디패 적용
  
머리말, 본문, 꼬리말은 string으로 다양성 구현
꼬리말에 달리는 date같은 것은 선택가능
헤더와 footer가 정해진 형태 중 하나이도록 구현…?
보고서는 하나의 pdf
코드는 zip파일로 묶어서 제출
  
본문의 앞 표지와 뒷 표지를 다양하게 제시한다.
앞 표지와 뒷 표지는 레포트 제목, 작성자 이름, 작성자 연락처 이 세가지를 어떻게 구성할거냐에대해 마음대로 하는 것이다.
이 3가지만 찍히면 된다.
제목 연락처 이름
제목 이름 연락처
제목 이름
제목 연락처
이런식으로 다양한 구성’
맨 뒷표지에도
날짜
작성자 날짜
이런식으로 다양한 구성이 가능하도록 설계
  
꼬릿말은 꼬릿말이 있고 밑에 레포트 제목이나 날짜가 옵션으로 들어갈 수 있다.
둘 다 들어갈 수도 있고 하나만 들어갈 수도 있다.
그렇게 해서
꼬릿말 종류 하나에 날짜나 제목이 들어가냐 마냐를 따로따로 만들 수 있는 것이다.
꼬릿말은 하나를 만들어서 다양한 변화를 만들게 설계
꼬릿말은 사용으로 고정
  
한 페이지가 10줄 정도 들어간다.
본문은 한 페이지에 3줄 씩
머릿말 2줄, 꼬릿말 3줄
첫줄, 끝줄은 빈줄
순서는 빈줄 - 머릿말 - 본문 - 꼬릿말 - 빈줄 (순서대로 1 - 2 - 3 - 3 -1줄)
9번줄은 옵션줄 리포트 제목 또는 날자를 삽입
본문을 10줄을 받으면 3줄 3페이지, 1줄 1페이지로 총 본문 페이지 수는 4페이지 + 앞 표지 1페이지 + 뒷 표지 1페이지 총 6페이지인 것이다.
페이지가 수가 많으면 할인이 들어가서 ‘가중치가 0.7’ 이런 식으로 구성하면 된다.
footer에 날짜는 왼쪽에, 제목은 오른쪽에
  
코드가 문제가 아니다 설계를 매우 탄탄하게 짜야한다.
설계에 시간을 많이 투자하자
# Command pattern
- 메뉴에서 어떤 선택이 이루어졌을 때 다양한 객체에서 알려야한다면 메뉴는 모든 객체를 다 알고 있어야한다.
    
    - 복잡하다
    - 메뉴가 모든 객체를 알아야만 할까?
    - 에서 시작한다.
    
      
    
- 예시
    
    - 큰 식당에 가서 주문을 할 때, 식당 메뉴의 다양성을 생각해보자
    - 주방장이 여러명일 수도 있다.
    - 손님은 어느 주방장이 어떤 요리를 하는지, 어떤 재료를 써서 하는지를 다 알 필요 없다.
    - 손님은 그저 메뉴판을 보고 종업원(단일 인터페이스)에게 주문하면 된다.
    - 복잡한 메뉴를 주문받은 종업원은 어떻게 문제를 해결하는가?
    
      
    
    - 종업원은 오더 빌을 사용한다.
    - 오더 빌에 주문을 받아 주방장에게 전달한다
    - 그것을 본 주방장이 음식을 준비하고 음식에 오더 빌을 붙여서 주고
    - 그 오더 빌을 보고 종업원이 서빙을 한다.
    - 오더 빌을 프로그래밍으로 구현해보자
  
- 오더빌을 추상 클래스로 만들어서 음식 카테고리별로 자식 클래스로 구현하고 그것을 주방장과 종업원에게 전달하면 어떨까?
    - 단일 인터페이스를 이용하면 다중상속 및 reuse 불가 문제에 부딪힌다.
  
- 메소드만 가지고 해보자
    
    - 메소드마다 다른 객체를 로컬 변수로 가질 수 있게 만들 수 있다.
    - 커맨드 인터페이스에서 커맨드 클래스들을 만들고 수행할 수 있는 메소드들을 넣는다.
    - outdoorlight
        - on
        - off
    - TV
        - on
        - off
    - 이렇게 4개만 생각하면 각각의 동작을 각각의 객체(커맨드)에 넣는다.
    - 이렇게 하면 커맨드 인터페이스에서 만든 4개의 객체이므로 나는 모든 객체를 알 수 있다.
    - 나는 그저 객체의 메서드를 실행하면 된다.
    - Encapsulation of method invocation
    
      
    
## 코드
1. public interface Command
    1. public void execute()
2. public class LightOnCommand implements Command
    1. Light light;
    2. public LightOnCommand(Light light) //여러개의 light 객체를 쓰고 싶어서 이렇게 코드를 짠다.
        1. this.light = light;
    3. public void execute()
        1. light.on();
  
- 이러면 리모컨은 커맨드 인터페이스만 알면 커멘드 인터페이스를 상속받은 모든 클래스를 호출할 수 있다.
- 큐에 수행할 동작을 순서대로 푸시해넣어서 매크로를 만들 수도 있다.
- 커맨드 인터페이스에서 undo() 메소드를 제공할 수 있다.
    - execute() 전 상태로 돌아가는 기능
  
- 새로운 커맨드도 창조할 수 있다.
    - 버튼 하나를 누르면 실링팬 돌아가고 불 켜지고 티비도 켜지고
    - execute() 하나에 여러개를 넣을 수 있다.
    - 내 커맨드 패턴은 버튼 하나로 3개를 동시에 작동시킬 수 있는 것이다.
  
다음주는 어댑터 패턴
  
# Command Pattern
- 커맨드 패턴을 쓰면 어떤 작업을 요청하는 쪽과 그 작업을 처리하는 쪽을 분리할 수 있다.
    - 작업을 처리하는 방법과 필요한 작업을 처리하는 객체는 커맨드 객체에 캡슐화 되어 있다.
    - 요청하는 객체는 요청만 한다.
    - 요청을 받고 처리하는 객체와 요청하는 객체는 분리된다.
- 비유
    - 고객 = 클라이언트 객체
    - 주문서 = 커맨드 객체
    - 종업원 = 인보커 객체
    - takeOrder() = setCommand()
    - orderUp() = execute()
    - 주방장 = 리시버
- undo() 구현
    - 커맨드에 execute() 메서드뿐만 아니라 undo() 메서드를 함께 구현한다.(undo는 execute의 반대 동작을 수행하도록 한다.)
    - execute() 코드 마지막에 execute()를 실행한 커맨드 객체를 undoCommand 객체에 넣는다.
    - undo()가 호출되면 undoCommand.undo()를 실행한다.
- ON에 다양한 경우가 있는 커맨드
    - 선풍기의 경우 풍량을 조절할 수 있다.
    - ceilingFanSpeen == 0 | 1(Low) | 2(Middle) | 3(High)
    - CeilingFanHigh 커맨드 클래스의 execute()
        - ceilingFan.high()를 실행하기 전에 prevSpeed 변수에 ceilingFan.getSpeed()를 호출해 저장한다.
        - undo()가 호출되면 switch-case문으로 prevSpeed에 맞는 커맨드의 undo()를 호출하면 된다.
[[JAVA-람다함수]]