### 디자인 패턴을 배우고 싶은 이유
- 객체와 객체간의 관계를 잘 설명하고 싶다!
    - 그럼 잘은 뭘까?
        - 좋은 코드를 만드는 것인데 그건 뭘까?
            - 종의 기원부터 시작이다.
                - 살아남은 종이 강하고 똑똑한 것이 아니고 적응을 잘하고 변화에 강한 종이 살아남는다.
            - 따라서 한 번 짜서 계속 쓸 수 있는 코드가 가장 좋은 코드다!
                - 적응성을 가지고 있어야한다.
  
### Objected Oriented Technology (review)
- 하나의 패러다임으로 제작할 수 있다.
    - 패러다임은 변화! shift이다!
    - 똑같은 사물을 바라 보았을 때 다르게 인식해서 보는 것!
- 코드 재사용이 가능
- 현실 세계를 잘 반영한 모델을 짤 수 있다.
- 안정적이고 변화에 잘 적응할 수 있는 방법을 제공한다.
  
### Basic Principles of OOP
- Abstraction(추상화) : 사용할 때 불필요한 것 들을 감춘다.
    - 어떤 상세한 것에 의존되는 코드를 짜면 안된다.
    - java에서는 interface
- Encapsulation(캡슐화) : 데이터를 감춘다, 보여줄 것 만 보여주고 감출 건 감춘다.
    - State & Code
    - 자료구조와 알고리즘이 같이 있다.
- Modularity(모듈화) : 시스템을 구분적으로 묶어서 만든다.
    - loosely coupled : 필요한 시스템의 연결성이 너무 강한 것을 최소화 하고
    - high cohesive : 필요한 기능들이 잘 묶여있어서 한 번에 처리할 수 있게 하는 것
    - Separation of Concern : 관점을 독립해야한다.
        - 기능들을 독립적으로 구현한다.
    - Divide & Conqure : 문제를 쪼개서 하나씩 해결
- Hierarchy : 코드의 재사용! 즉 상속을 통해 코드를 재사용해야한다!
    - 코드를 재사용하기 위해서 상속을 하는 것이다.
    - java에서는 extend
  
### Measuring Modularity
- Coupling and Cohesion
- 각각의 등급들이 있다.
  
## What is Object
- 물리적으로는 코드와 데이터가 존재한다.
- 객체는 책임의 존재이다.
    1. 알아야 될 책임 : Data/State
        1. 객체의 상태를 결정
    2. 행해야 될 책임 : Code/Method
        1. 객체의 상태를 변경하는 기능이 메소드이다.
  
- 인스턴스가 살아있는 동안 계속 유지되는 변수
  
## Design Principles of OOP - Solid
- cf : GRASP (General Responsibility Assignment Sodtware Patterns/Principles) bt Craig Larman
  
- SOLID 방식이 많이 사용된다.
  
- The Single-Responsibility Principle (SRP)
    - 좋은 설계에서 객체는 책임이 하나여야한다.
    - 단일 책임을 찾는 방법
        - 한 가지의 이유로 코드를 고쳐야 한다.
        - input만 담당하는 class를 만든다면 마우스가 고장나도 input, 키보드가 고장나도 input을 고쳐야한다.
  
- Open/Close Principle(OCP)
    - 확장(기능 확장)에는 열려있고 수정(코드 수정)에는 닫혀 있어야한다.
  
- Liskov Substituation Priciple(LSP)
    - 자식들은 무조건 부모로 변경할 수 있어야 한다.
    - 오버라이딩을 통해 기능이 덮어쓰여지지 않아야한다.
    - 즉 같은 내용을 공유하도록 만들어야한다.
    - 오버라이딩을 최소화 해야한다.
  
- Interface-Segregation Principle(ISP)
    - 쓰지도 않을 것을 인터페이스로 만들지 마라
  
- Dependency Inversion Principle
    - 높은 수준의 모듈이 저 수준의 모듈에 의존하면안된다.
    - Dont call me I Call you
    - 추상화가 디테일에 의존하는게 아니라 디테일이 추상화에 의존해야한다.