---
Ch. 12 Dialog
우리가 사용하는 모든 주소는 가상주소이다.
---
p. 4
## Ch. 13 The abstraction: address space
---
### Early Systems
- 물리 메모리를 직접 사용하기
    
    가지고 있는 물리 메모리보다 프로그램의 메모리가 더 크면 어떡하나?
    
    필요한 일부만 물리 메모리에 올려서 사용한다.→ 오버레이 기술
    
      
    
### Multiprogramming and Time sharing
- 컴퓨터가 더 커졌다.
    - 여러개의 프로그램을 물리 메모리위로 동시에 올리게 되었다.
    - 여기에 CPU 가상화까지 더하면 Time sharing이 되는 것이다.
  
## Address space
프로세스에게 굉장히 큰 메모리를 혼자 쓰는 것과 같은 환상을 준다. → 가상 메모리
프로세스는 독립적인 가상 메모리를 사용한다. → 주소 공간(address space)
모든 가상메모리는 0번지부터 시작한다.
  
## Goals
- Transparency
    - 잘 감춰서 사용자가 가상메모리를 고려하지 않고 잘 사용할 수 있도록 해야한다.
- Efficiency
    - 가상 메모리를 물리 메모리로 바꾸는 작업이 필요한데 매우 자주 수행되는 작업이다.
    - 그러므로 효율적으로, 빠르게 수행되어야한다.
- Protection
---
## Ch. 14 Interlude: Memory API
---
### Types of Memory
- Static
    - Code, Data
- Dynamic
    - Heap, Stack
    - Stack
        - 암묵적으로 할당된다.
        - 선언만 하면 컴파일러가 암묵적으로 할당한다.
    - Heap
        
        - 명시적으로 할당된다.(malloc)
        
          
        
### The malloc()/free() call
- The malloc() call
- The free() call
- Common errors
    1. Forgetting to allocate memory
        - segFault 발생
    2. Not allocating enough Memory
        - string을 복사하는데 malloc의 크기를 null문자까지 고려하지 못한 곳에 복사한다면 문제가 생길 수 있다.
    3. Forgetting to initialize allocated memory
    4. Forgetting to free memory
    5. 사용하는 중인데 free하기
    6. 더블 free
    7. free를 잘못 호출
  
---
## ==Ch.15 Mechanism: Address Translation==
---
- CPU 가상화
- 메모리 가상화
  
바이너리 만들 때는 가상 메모리에서, 실행은 가상 메모리가 변환된 물리 메모리에서 한다.
우리는 효율성과 제어 모두를 추구해야하므로, 하드웨어 베이스 주소 변환으로 적은 오버헤드를 발생시켜 효율성을 만들고, 오직 프로세스 자신의 주소 공간만 접근 가능하게 해서 제어를 확보한다.
### Assumption & An Example
- 프로그램을 여러 관점에서 보기
    
    1. 고수준 언어 관점
    2. 어셈블리 관점
    3. 프로세스 관점
        1. 명령어는 128~135 주소에 있다.(코드)
        2. 변수 x는 15360 주소에 있다.(스택)
    4. 실행 관점(fetch와 실행)
        1. 128에서 명령어 fetch
        2. 명령어 수행 + 15360에서 x 로드
        3. 132에서 명령어 fetch
        4. 명령어 수행
        5. 135에서 명령어 fetch
        6. 명령어 수행 + 15360에 x 저장
    
      
    
- 메모리에 집중해보기
    - 주소 공간은 0번 주소에서 시작하고 최대 16kb까지 존재
    - 물리 메모리는 사용중 / 프리 공간이 있고, 가상메모리들이 프리 공간 어디든 할당될 수 있음.(relocation) 물리 메모리상에서 0번 주소일 필요는 당연히 없음
    - 주소 변환은 가상 공간의 0번 주소가 물리 주소의 32KB인 것임.(32KB번 주소부터 할당되었다고 가정)
    - 여전히 다른 프리 공간에는 다른 프로세스들이 할당될 수 있음.
  
### Dynamic(Hardware-based) Relocation
- 가상메모리와 물리메모리를 통합해서 보기
    - 주소 변환은 결국 “base 주소 + offset”이다.
  
- 요약
    - 가상메모리 vs 물리 메모리
        
        |   |   |   |   |
        |---|---|---|---|
        |||||
        |가상 메모리|프로세스마다 존재|0번 주소에서 시작|DRAM 사이즈와 상관 없는 사이즈, 보통 DRAM 사이즈보다 크다.|
        |물리 메모리|프로세스들에 의해 공유된다.|어느 주소에서든지 시작될 수 있음|DRAM 사이즈로 제한된다.|
        
    - 세가지 주요 요소: 컴파일러, OS, HW
        
        - 프로그램은 0번 주소에 로드 되는것으로 컴파일된다. 즉 가상 메모리 기준으로 컴파일된다.
        - 프로그램은 OS에 의해 적절한 베이스와 바운드로 물리 메모리에 적재된다.
        - 프로그램이 실행되는 동안 MMU를 사용하여 물리 메모리 주소로 변환되며 변환된 주소가 CPU에게 제공된다.
        
          
        
- 주소 변환의 예시
    
    (태블릿 필기 참고)
    
  
연속할당의 문제점은 비어있는 free 구간까지 물리 메모리에 할당해서 낭비한다는 것이다.
이를 해결하기 위해 필요한 부분만 잘라서 할당하면 불연속할당(Segmentation)이다.