**공간 확보**
'안양'이 기준도 느슨해서 지원해볼 만 하다.
https://www.anyang.go.kr/youth/contents.do?key=3649

본인은 소상공인 관련 멘토링을 많이 하셨다.


---
첫 BM: 인스타에서 바로 지도로 넣을 수 있는 것, / 최종 BM: MaaS

Q. 인플루언서와 협업을 하는 마케팅하려고 했는데, 다른 효과적인 마케팅 방법이 없을까?
A. 메일로 나중에 드리겠다.

Q. 평가위원 입장이 궁금하다.
A. 딱 보면, 글씨가 너무 많다. 
"아이템 개요 해서 여러 서비스를 제공할텐데, 지자체 소상공인을 연계한 ~~ "를 어떻게 할 건가? -> 답변 잘 함

<지자체 소상공인>
입찰을 봐야한다. 그러니 개인적인 컨택은 별로 의미없다.
오히려 상인에 "소상공인 연합회" -> 외부에서 자금을 받아서 프로그램을 각 상권의 상인들에게 골고루 나눠주는데, 트렌더는 이 과정에 끼어들어야한다.
예를 들어, 보정동 카페골목이라고 하면, 경기도 골목상권 조직화라는 이름으로해서 경기도 신흥상권 조직회?라는게 있다.
보정동 카페골목의 상인회는 법인격으로 비영리 상인회를 조직했을거다. 소상공인 연합회든, 이런 재단으로부터 공모를 해서 받는데, 요 때 개입을 해야한다. 이 분들이 어느 사업에 있는지를 알아보고, 보통 추진 위원회에 사무실이 있다. 점포 가서 추진중인 사업 뭐가 있는지 물어보면 알려줄거다. 돈은 있는데 뭘 해야하는지 모를거다. 코로나때는 방역, 마스크, 스마트스토어 입점 이런 걸 했다. 이런것도 돈 주고 할 만큼 잘 못쓰는 사람있다.
마케팅비용을 어떻게 쓸지 모르는 사람들에게 접근하는게 좋다.
이걸 안 하면 쌩으로 입찰해야하는데 쉽지않다. 왜냐하면 TF팀을 상대해야하기 때문이다.
실무적으로는 상인회에 가입되어있는 임원들과 접촉하는게 효과적이다.(설득이 어려울거다. 나이가 이씅셔서)
단국대의 경우에는 보정동 카페거리나, 경기도에 접근 가능한 상인회가 있는 상권들이 있는데 거기에 대학생들과 협업을 해본 적이 있는 곳(예를 들어 계원예대 - 호응도가 높았음. / 서울예전 - 협업 많이 했어서 대학생을 신뢰하는 경향이 있음).
어르신들은 대학생에 대한 이미지가 있는데 이에 관해 부정적인 이미지는 커버
경기도 시장상권 진흥원에서 경기도에 우리가 생각하는 요건에 맞는 지원을 해주는 곳이 360개가 있다.
꼭 그 사업 말고도 소상공인 진흥공단, 전통 시장, 골목형 상점가, 골목시장 이렇게 가야함.
소상공인 연합회 사이트에 들어가면 어느정도 파악할 수 있을 것이다.
원례 회의를 하는데 임원 5명-10명이 연례로 모인다. 이 때 가서 밥 한 끼 사달라고 해도 된다. 단국대 학생인데 얘기 좀 들어주세요. 밥 좀 사주세요. 이래도 된다.

---
사업계획서 색상을 빼라
복장은 무조건 정장 입어야 한다. -> 엄청 신경쓰고 왔다는 것을 어필해야함.
심사위원단이 엄청 보수적이다.
무조건 대표가 발표, 예기  -> 대표자의 창업 의지가 중요하다.
3명 이상 가진 마라. -> 자신감이 없어 보인다.
서류에 내용이 디테일한건 중요하지만, 글자를 많이 줄여야한다. -> 심사위원들이 서류 볼 시간과 정신이 없다.

공간 확보는 연대 잘 되면 좋겠다. 공간은 서울권으로 가고싶어서 이렇게 지원 예정이다. -> 일리 있는 생각이다.

<비용>
인건비 200으로 되겠어요? 이 돈 받고 온다는 사람 있어요? 이렇게 물어봄 -> 250~300 잡아도 된다.
마케팅비 -> 현재 적당하다. 다만, 인플루언서 몸값에 따라 완전 다르니 이 부분을 구체화해서 금액 파악해라. 인플루언서를 데리고 있는 소개소가 있다. 매칭해주는 회사는 잘 봐야한다. 비교 견적을 많이 받아야 한다. 보통 100-150 하는 것 같다.

---
정말 딴지 거는 사람은 -> '문제 해결'의 마크 어디서 났냐고 물어봄. 비상업용도로 허가받은거라고 말해야한다. 또는 공공용이다. 라고 해야함. "로고 관리자"에게 물어봐야한다.

서류 적정량은 현재의 70~80%로 해야한다.
심사위원들 중 데이터를 묻는 사람들이 있다. -> 무조건 꼬투리 잡음 -> 숫자를 매우 조심해야한다.

---
<자금 확보>
나랑 민권이가 개인적으로 돈을 얼마나 자금을 마련할건지 있어야한다.
왜냐면 지금은 너무 이상적인거 아니냐는 질문을 받을 수 있다.
예를 들어, IBK 비상금 대출, 통로 대출, -> 내가 위험부담을 좀 하겠다를 보여주는게 필요함.


마케팅의 구조를 따르는 사람들이 있다. 식상하지만 넣는게 필요하다. 기본 로직에 최대한 맞춰서 했는지를 검토한다. -> 기본기에 충실한가를 본다. -> 닭살돋아도 그래도 해야한다. STP??? 뭔 소린지 모르겠다... Ideal Line은 만드는게 좋다.
보통 교수, 숫자 잡는 사람, 관련 실무 전문가들이 온다.이 사람들 모두에게 우리 서비스를 이해시키는게 어렵다. 트렌더가 시장의 어떤 위치를 차지하는지 궁금해한다. 그래서 우리는 지각도를 그리는게 좋다.


평균연령 50대 초중반

표 글씨 안보이는게 많다.

<대표자 이력>
이력이 너무 많다.
5줄 이내로 줄이는게 나을거다.
제일 중요한 것만.
대표자의 사업관련 교육 사항 및 수정 사항 -> 어떤 수업을 들었는지는 크게 관심이 없다. 과까지는 관심 있음
인력구성 - > 표 보다는 예상 인력 요건을 적는게 나을 수도 있다. (예: 공학 박사, 반도체 전문 인력)
어디 학교, 과, 내세울만한 자격증(산업기사, 기사 이상), 관련도 있는 자격증(공인 중개사), 수상내역


Q. 관광 회사를 어떻게 사용할 예정인가? 투어사와 연결할 예정인가?
A(ours). 고민중이다. 앱이 너무 많다. 앱 시장이 과열. 우리는 앱을 영어로 만들거다. 관광객 사이에서 "한국 가면 이 앱을 사용해야한다"

-> 한국 관광공사 - 관광 관련 정부지원 사업이 있다. 관광 안내소 팜플렛 어플리케이션 QR에 입점할 목표로 컨택해보자. -> 이거 선점하면 좋을 것 같다.

<자문위원>
지금처럼 하면 안된다.
자문위원도 인원 구성처럼 인력도와 표 중간 버전으로 써도 된다.
글씨 너무 많다.(5줄 이내로 줄여야 한다.) -> 변호사 자격증, 좋은 학교라면 학교, 주요 소속, 유명한 사건 뭐 했는지, 전문성은 검증이 됐으니 유명한지 안 유명한지. -> 역할 인식만 되면 된다.
"평소 얼마나 자문단과 커뮤니케이션이세요? 얼마나 도와준대요? 비용은 얼마나 들었어요?" -> 질문을 대비해서 촘촘하게 할 필요가 있다.


정보보안에 대해 어떤 예방을 할지 쓰는 것이 중요. 사업계획서를 쓸 때, 사고가 날 때 어떻게 대처할지를 넣는게 중요.
나중에 사고가 터지면 어떤 보상을 받게 되어있는지.(보험 가입/보험가입 업체와 일을 하는 등) 이런 걸 2장정도 넣는 것이 좋다.
"응급 조치를 어떻게 할 것인가"를 구체화해서 물어보는게 트렌드이다.

돈이 없으니 "내가 돈을 받아서 이렇게 할 예정이야"를 쓰는게 좋다. 내가 대학생이라서 자금이 충분치 않아요 이해해주세요 이런 느낌을 주는게 좋다. 돈 많은 척은 하지 마라. 

중요한건, 지원해줬을 때 매출이 얼마나 오를지 / 돈 받아서 알뜰살뜰 쓸게요 어필하는게 중요

팁: 발표 끝날 때 칼같이/30초 내로 끝내겠습니다~ 하는 등 무조건 마지막으로 하고싶은 말 없냐 할 때, 끝까지 멈추라고 붙잡을 때까지 곙에에에ㅔ엥속 말해야한다.

소상공인 지식배움터랑 경기도 시장상권 진흥원 경기 자영업 아카데미가 있다. -> 수료는 해놓는게 좋다. 유사 사업을 하기 위해 이정도 12시간 이상 수료를 했다 -> 가산점을 주는 경우 있음 -> 아주 결정적이다. 먼저 들어놓아야한다.
내년에 중소벤처기업부 -> 비즈니스 지원단이 있는데 현장에서 도와주는 분들이 있다. 사업장으로 온다. 컨설팅을 도와준다. 무료는 아님/ 정부지원 80% 때에 따라 무료일 수도 있다. 지원분야가 다양하다. 창업 인사 노무 특허 마케팅 등... 사이트에서 선택해서 지정할 수 있다.

IP 지원사업 IP 디딤돌 세부 공고를 확인.
경기 테크노파크 안산에 있는데, 한양대 에리카 캠퍼스 안에 경기 테크노파크라고 있다. 경기 지식재산센터라는 명칭으로 특허나 발명 실용신안에 대해 지원 보조금을 준다. 100만원 넘게. 예비창업자도 되는지는 공고문 확인. 허들이 높은 사업은 아니니 할 만 하다. 

