
제목: \[2026 후기 대학원 입학 문의] 단국대학교 재학생 정다훈입니다.

황승원 교수님께  
  
안녕하세요 교수님. 저는 단국대학교 죽전캠퍼스 소프트웨어학과에 재학 중인 4학년 정다훈입니다.  
일교차가 심한 날씨 속에서도 수업과 연구에 매진하시느라 고생이 많으십니다.

  
  
다름이 아니라, 교수님 연구실 홈페이지에서 교수님의 연구 주제들을 확인했습니다. 주제들이 제가 꼭 하고싶은 연구와 같아 교수님의 연구실에서 대학원 생활을 하고싶습니다. 가능하시다면 교수님 또는 박사생 분들과 면담을 하거나, 26년 전반기에 연구실 인턴을 할 수 있는 기회가 있다면 너무 좋을 것 같습니다. 추후 박사 생활까지 목표하고 있는데, 그렇게 연결될 수 있다면 더할 나위 없이 좋을 것 같습니다.  
  
학부 저학년 때는 컴퓨터 비전를 기반으로 현실 속의 문제를 푸는 것에 흥미를 느꼈습니다. 그래서 컴퓨터 비전 연구실에 들어가, 대학생 중간고사/기말고사 문제집을 자동 채점하는 서비스를 만들었습니다. 또한 인공지능 프로젝트 동아리에 들어가 img2img 이미지 생성 모델을 통한 얼굴 이미지 그림체 변환 서비스를 만들기도 했습니다.  
  
하지만 이미지 생성 분야에서 열심히 노력하는 연구실 선배들을 보니, 기존에 발표된 기법들을 이용하여 새로운 도메인에 적용하는 일을 주로 하는 것을 알 수 있었습니다. 비록 저의 좁은 견문과 시야로 내린 결론이었지만 자연어 처리 분야에서는 RAG, LLM Reasoning, Prompting, Context Engineering과 같이 더욱 다양한 분야와 발전가능성을 가지고 있는 것 같았습니다. 이후 이 분야에 관심을 가지고, 연구실에서 Large Language Diffusion Models, DeepSeek-R1 모델의 Multi-head Latent Attention 등을 주제로 세미나를 진행했습니다. 또한 동아리에서 대화를 통해 사용자의 하루에 대한 context를 쌓고, 이를 기반으로 사용자의 오늘과 잘 어울리는 명언을 적절한 조언과 함께 카드로 제공하는 서비스를 만들기도 했습니다. transformer 모델이 가지는 놀라운 확장성과 꾸준히 뉴스를 통해 저를 놀라게 하는 새로운 transformer 모델의 응용을 통해 자연어 처리 분야에 깊은 관심을 가지게 됐습니다.  
  
지금까지 공부해온 방향처럼, 산업 전반적으로 적용되는 LLM에 획기적인 기법을 연구해낼 수 있다면, 정말 보람찬 일이라고 생각하고 있습니다. RAG를 통해 Haluciation을 획기적으로 제거하거나, 양자화를 통해 추론 시간을 줄이는 주제로 연구를 해보고 싶습니다. 관련된 연구실을 찾던 도중, 교수님의 연구실을 찾을 수 있었고 제가 생각하는 방향성과 맞는다고 생각이 들어서 메일을 보내게 되었습니다.

  

아래는 제가 연구실에 궁금한 점들을 정리했습니다.

1. 저는 2026 후기 석박사 과정으로 지원하고싶습니다. 이 과정에 TO가 남아있는지 궁금합니다.

2. 시간이 가능하시다면 제가 면담을 하러 가고싶습니다. 이것이 가능한지 궁금합니다.

  

아래의 제 CV와 Notion 포트폴리오를 첨부해드립니다. 교수님께서 너무 바쁘시다는 것을 잘 알고있습니다. 귀한 시간 내셔서 제 컨택 메일을 읽어주셔서 정말 감사합니다. 답장을 받을 수 있다면 정말 기쁠 것 같습니다. 감사합니다 교수님.

  

정다훈 올림.  
  
Notion Portfolio URL: https://golden-steed-e6f.notion.site/2669056db59880ab8e08cbbcbcebcc43?source=copy_link