**문제 1**
다른 웹 페이지의 주소를 표현하는 텍스트값을 무엇이라 하는가? 한국어로 답하시오.
하이퍼링크
  
**문제 2**
텍스트 일부분에 특별한 모양을 줄 때 사용되는 인라인 태그는 무엇인가?
<span>
  
**문제 3**
<meta> 태그에서 문자의 인코딩 방식을 지시하기 위하여 사용되는 속성은 무엇인가?
charset
  
**문제 4**
정의 리스트를 만들 때 사용하는 태그는 무엇인가?
<dl>
  
**문제 5**
새로운 문서가 출력될 때, 현재 윈도우로 출력하라고 지시하는 속성값은?
_self
  
**문제 6**
<input> 태그를 사용하여 선택할 수 있는 리스트를 작성하기 위한 태그는 무엇인가?
<datalist>
  
**문제 7**
선택형 요소 작성 시, 캡션 텍스트나 이미지를 선택해도 폼 요소를 선택한 것으로 처리되는 태그는?
<label>
  
**문제 8**
웹페이지에서 폼을 이용할 때, 폼 요소를 패키징하고 테두리를 그리는 태그는?
<fieldset>
  
**문제 9**
HTML5의 시맨틱 태그 사용에서 본문과 연관하지만 독립적인 콘텐츠를 포함하는 태그는 (1)  이며, 문서의 주요 부분에서 벗어난 내용은 (2)  태그를 이용한다. 균등분배.
<article> <aside>
  
**문제 10**
웹 브라우저/서버 사이에 자원을 교환하기 위하여 사용하는 통신 방법은 무엇인가? 영어 full-name 으로 답하시오.
Hypertext Transfer Protocol
  
**문제 11**
웹 페이지의 구조와 내용을 작성하기 위하여 사용하는 언어의 이름은 무엇인가?영어 full-name 으로 답하시오.
Hypertext Markup Language
  
**문제 12**
URL의 요소 중, 서버가 클라이언트의 request 를 대기하고 있는 것을  /   번호라고 한다. 빈 칸을 채우시오.
TCP/IP 포트
  
**문제 13**
웹 클라이언트/서버가 서로 웹 페이지를 주고 받기 위해 일련의 과정을 [1]이라고 한다. 빈칸을 채우시요.
  
**문제 14**
웹 페이지의 동적 변경 및 응용 프로그램을 작성하는 ______ 언어라고 한다. 빈칸에 맞는 말은 무엇인가? 영어로 답하시오. [1]
javascript
  
**문제 15**
HTML5 문서임을 알리는 지시어로, 웹 페이지 첫 줄에 다음과 적어야 한다. 빈 칸을 채우시오. 3점 <    >
!DOCTYPE html
  
**문제 16**
브라우저 상에 페이지 제목으로 보이는 내용을 포함하는 태그는 무엇인가?
<title>
  
**문제 17**
줄바꾸기나 빈 줄을 삽입하기 위해 사용하는 태그는 무엇인가?
<br>
  
**문제 18**
웹을 창시한 사람의 이름은 무엇인가 영어로 답하시오.
Tim Berners-Lee
  
**문제 19**
블록태그로 여러 태그들을 블록 단위로 구성하기 위하여 사용되는 태그는 무엇인가?
<div>
  
**문제 20**
HTML5에서 태그 위치에 앵커를 만들기 위해 사용되는 속성은 무엇인가?
id
  
**문제 21**
<iframe> 태그가 포함되어야 하는 태그는 무엇인가?
<body>
  
**문제 22**
HTML5에서 입력되는 값의 목록이 펼쳐지는 형태로 보여주고 직접 입력하거나 선택할 수 있게 하기 위하여    태그 안에  태그를 사용한다. 이 때, [1] 태그의  속성  과 [2] 태그의 속성  의 값은 일치하여야 한다. 빈 칸에 들어갈 이름을 순서대로 적으시오. 균등분배.
<input> <datalist> list id
  
**문제 23**
HTML5에서 폼 요소를 그룹으로 묶고, 테두리를 그리고, 제목을 출력하는 태그는  이며 제목은  태그를 이용하여 출력한다. 균등분배.
<fieldset> <legend>
  
**문제 24**
웹 브라우저/서버 사이에 자원을 교환하기 위하여 사용하는 통신 방법은 무엇인가? 영어 full-name 으로 답하시오.
Hypertext Transfer Protocol
  
**문제 25**
웹 페이지의 구조와 내용을 작성하기 위하여 사용하는 언어의 이름은 무엇인가?영어 full-name 으로 답하시오.
Hypertext Markup Language
  
**문제 26**
URL의 요소 중, file 또는 news 와 같은 것을 무엇이라 하는가? 영어로 답하시오.
Protocol
  
**문제 27**
웹 클라이언트/서버가 서로 웹 페이지를 주고 받기 위해 일련의 과정을 세션이라고 한다. 이 세션동안 주고 받는 파일의 갯수는 몇 개인가?  개
1
  
**문제 28**
언어는 웹 페이지가 화면에 출력되는 모양을 지정한다. 빈칸에 들어갈 말을 영어 full-name 으로 답하시오.
Cascading Style Sheet
  
**문제 29**
HTML5 문서임을 알리는 지시어로, 웹 페이지 첫 줄에 다음과 적어야 한다. 빈 칸을 채우시오.
<    >
!DOCTYPE html
  
**문제 30**
툴팁을 출력하기 위하여 사용되는 속성 이름은 [1]이다. 빈 칸을 채우시오.
title
  
**문제 31**
웹 문서 작성 시 테이블의 헤딩 셀을 위해 사용하는 태그는 무엇인가?
<th>