발표자: 쟁글 CSO

## 비트코인
### 사람들이 갖고 싶은 것, 원하는 것은 시대에 따라 변한다.
특정 게임 커뮤니티에서 게임 아이템 하나가 큰 가치를 지니듯이, 사람들은 비트코인이 그렇게 되리라고 기대하는 것이다.
실제로 그렇게 되고 있다.

비트코인은 총 2100만개만 만들 수 있고 지금 95%가 채굴이 되어있다.
세계의 많은 투자자, 사업가들의 비판적이던 비트코인에 대한 인식은 모두 긍정적으로 바뀌었다.

### 그렇다면 어떻게 1.5억원까지 올랐을까?
비트코인의 시가총액은 금, 마이크로소프트, ... 비트코인으로 7위이다.

달러의 양이 많아지며 가치가 떨어지는데에 반해, 비트코인의 개수는 2100만개로 고정되어있어, 그 가치는 점점 더 상승할 것이다.

## The Rise of Web 3.0
### Web3는 기업이 아닌 유저를 위한 서비스
Web 1.0
_Static read-only webpages_
_(1990s–2000)_

Web 2.0
_Information-centric and interactive_
_(2000–2020s)_

Web 3.0
_User-centric, decentralized, private, and secure_
_(2020s and beyond)_

[[하이퍼리퀴드]]


### Web3가 '분배'라는 키워드로 시대정신으로 자리 잡을 가능성
리서치, 밑업, 포토샵 툴로 배너 광고 생성, 


### AI와 Web3의 만남
AI가 트위터 상에서 경제적 지원을 받은 경우가 있다.
이런 식으로 앞으로 AI는 경제, 사회 활동을 할 것인데, 

어쨋든 만날거다.

## 방향성을 정하는데 도움이 되는 고민들


## Web3 공부 어떻게 하나요
업비트를 벗어나 Metamask를 써보는 것에서 시작한다.

정보는 트위터, 텔레그렘을 통해 정보를 접근한다.
투자, 사업하는 사람들은 두 커뮤니티에서 정보가 많이 오간다.

web3.0 커리어 패스
장점
1. 초고성장 산업에서의 수많은 기회
2. 전통 산업 대비 상대적으로 높은 보상
3. 자유로운 분위기에 수평적 문화
단점
4. 너무 빠르게 변화하는 업계로 적응이 어려움
5. 업황에 따른 변동성 존재

94, 95년생이 많이 활동하는 업계이다.


## 해 볼만한 한 것
- 하이퍼리퀴드 시도하기
- 트위터, 텔레그램 정보 방 참가해서 활동하기
- 관련 서비스를 많이 사용해보기


## Q&A
- 졸업하고 뭘 해야하나 생각하는 것에 따라
	- 창업을 하고 싶은 사람이라면 서비스들을 사용해보고 서비스를 만든 사람들을 트위터에서 찾아서 이 서비스를 왜 만들었고... 등을 물어보기
	- 서비스를 많이 사용해보며 업계를 파악해볼 것 같다.

	- 취업을 한다고 한다면, 본인한테 연락할 것 같다.

- 기업 입장에서 개인이 제공하는 데이터가 어떻게 신뢰할만한 데이터가 될 수 있는지 궁금하다.
	- AI 개발자들도 LLM에 어떤 데이터가 얼마나 기여했는지 모른다.
	- 그러므로 내가 제공한 데이터가 얼마나 유의미하게 사용되느냐는 모른다.
	- 그런데 요새 이를 해결하려는 기업들이 존재한다.
		- 예를 들어 Open Ledger

- 한국은 규제가 너무 심하다.
- 한국 기업들은 토큰 발행과 투자를 허용한 해외(아부다비)에 지사를 설립하여 블록체인 web3 팀을 파견시켜서 활동하게 하는 중이다.

- 비트코인 시장 관점에서 해결되지 않은 니즈가 존재하는가?
	- 투자 인프라 구축에 있어서 할 게 많아 보인다.
	- 한국은 규제가 많았어서 더욱 그렇다.
	- 원래 비트코인은 스마트 컨트랙트를 배포하지 못하게 설계되었다.
	- 이 위에다가 데이터를 기록하는게 의미가 있지 않을까 해서 시도하는 팀이 좀 있다.
	- 크립토 결합을 통해서 open ledger 처럼 해결하려고 하는 시도도 있다.
	- 'contributer'에게 보상을 준다는 개념은 사용자를 모으고 기업의 성장을 높인다. 이 점에서 '보상'이라는 키워드는 유의미하다.
	- 넥슨이 메이플 안에서 토큰을 발행해 작은 개발자들에게 토큰 발행해주며 스몰 게임을 만들어 진입하라고 요구할 수도 있는 것이다.