---
날짜: Invalid date
---
[[HUB/포트폴리오/환경부 데이터분석 공모전/2024 환경부 데이터분석 공모전 DB (1)/1차 데이터 분석 결과/하재경|하재경]]
[[HUB/포트폴리오/환경부 데이터분석 공모전/2024 환경부 데이터분석 공모전 DB (1)/1차 데이터 분석 결과/정다훈|정다훈]]
[[HUB/포트폴리오/환경부 데이터분석 공모전/2024 환경부 데이터분석 공모전 DB (1)/1차 데이터 분석 결과/최예림|최예림]]
[[민유진]]
  
---
  

> [!important]  
> 회의 내용  
## 생태 통로 설치 및 평가
1. **생태 통로 설치 지역 구분**:
    - 여름과 겨울을 비교하여 생태 통로 설치 지역을 구분
    - 생태 통로 설치 이전의 로드킬은 지우고 생태 통로 설치 이후의 로드킬만 남겨 재분석
2. **최근 데이터 분석 및 입지 선정**:
    - 가장 최근 데이터를 사용해 생태 통로 입지 선정
    - 입지 선정을 할 때 무엇을 기준으로 입지 선정을 할 것인가? (로드킬과 생태통로에 대한 점수를 매겨 입지 선정)
3. **생태 통로 개선**:
    - 단순한 생태 통로가 아닌 서식 종의 특성 및 로드킬을 많이 당하는 종의 특성을 고려하여 개선 방향 추가
    - 생태 통로도 다 같은 생태 통로가 아니라 자원(동물)에 따라서 다른 생태 통로를 설치
    - 육교형으로 로드킬을 예방할 수 있는가
## 데이터 분석 및 비교
1. **로드킬 발생 경향성 분석**:
    - 2019년에 비하여 2020년 이후 로드킬이 줄어든 이유가 생태 통로를 추가적으로 설치해서가 아닌 코로나의 이유 같아서 과연 생태 통로가 의미가 있을지 의문
    - 2020년~2021년 갑자기 증가했다가 2021년도 이후에 다시 감소하는 경향성
    - 로드킬 데이터를 통해 생태 통로가 로드킬을 줄일 수 있는지를 분석
2. **국립공원 및 도로 종류별 로드킬 비교**:
    - 국립공원마다 로드킬 수치 최대 시기가 다른 이유는 각 국립공원에 방문하는 시기가 다르기 때문으로 추정
    - 산의 경우에는 다람쥐, 고라니가 많이 당하지만 국도에서는 고양이가 많이 당하는 결과
    - 국립공원 데이터에서 21년도에 수치가 갑자기 튄다. 도로공사 데이터나 지사 데이터에서는 튀지 않아 차이에 대한 고민
## 데이터 전처리 및 세부 분석
1. **특정 국도 데이터 분석 및 해결 방안**:
    - 특정 국도에서 로드킬이 많이 발생하는 현상의 원인을 분석
    - 도로교통공사의 데이터에서는 어떤 종이 로드킬을 당했는지 알 수가 없다 → 해결 방안 및 전처리 방식 찾기
2. **데이터 전처리 기법**:
    - 생태 통로 반경 1~2km 이내 데이터는 삭제하고 생태 통로와 먼 곳을 남겨 데이터 관찰
## 종별 특성 및 보호 방안
1. **로드킬 주요 피해 동물**:
    - 다람쥐가 로드킬을 많이 당하는 문제는, 먹이에 대한 집착이 심해서 자동차가 다가오는 것을 인식하지 못하기 때문이다.
    - 현재 생태 통로가 로드킬을 자주 당하는 종을 보호할 수 있는지에 대한 역할을 재평가
## 도로명 및 구간 구분
1. **도로명 및 구간별 분석대상**:
    - 도로명
    - 고속도로 ~~구간
    - 국립공원 ~~구간
  
---
  

> [!important]  
> 결론  
기준을 잡아야한다.
1. 도로를 기준으로 한다면
    
    “어느 노선에 생태통로가 부족하고, 로드킬 수치를 낮추기 위해 노선별로 점수를 산정해서 어느 노선에 몇 개의 생태통로를 설치해야하는지”를 제안할 수 있다.
    
2. 자원(동물)을 기준으로(국립공원) 한다면
    
    “자주 로드킬을 당하는 자원이 이러한데, 생태통로 설치 이후에 어떻게 되었고, 현재 생태통로가 로드킬을 많이 당하는 자원을 충분히 보호하고있는지, 어떻게 개선할 것인지.” 를 제안할 수 있다.
    
      
    
1) 입지 선정
2) 현재 생태통로 개선안
생태 통로가 언제 설치 되었는데 그 이후에 로드킬이 어떻게 되었는가 .. 이후 현상들을 파악해 생태 통로의 역할 점수를 매겨
생태통로의 역할이 잘 수행 되고 있으면 위치 선정으로 가고 역할을 잘 못 하고 있다면 개선안으로 간다.
  
==해야할 것:== ==생태 통로가 역할을 잘 수행하고 있는지 확인하기==
화요일 오후 3시 ~ 6시 모여서 분석하기
  
어떻게?
각 생태통로를 중심으로 반경 5km내에 로드킬 발생 기록을 확인한다.
이 때의 로드킬 발생 기록은 생태통로 설치 후의 것만 포함한다.
확인해야할 로드킬 발생 기록은 두 가지 데이터 중 하나일 것이다.
|   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|
||데이터 이름|자원 표시|조사일자 표시||
|1|국립공원공단 데이터|O|O||
|2|한국도로공사 데이터|X|모두 2023년 발|노선에서의 발생건수만 표시됨|
  
로드킬 데이터 합치기(예림이 데이터)
생태통로의 위치(위, 경도)와 설치일자 가져오기
로드킬 데이터 추리기
1. 생태통로의 5km 반경 로드킬 추리기
2. 추린 로드킬 데이터 중 해당 생태통로의 설치일자 이후에 발생한 로드킬 추리기
3. 추린 로드킬 데이터 확인