Lecture materials: 06_Platform_howtodesign01/02/03

플랫폼을 어떻게 설계할 것인가?
핵심 전략 및 고려 사항 성공 요소, 플랫폼 아키텍처들의 설계 전략 및 방향을 알아본다.

짜장면의 본질
신속히 허기를 달래줌
킬러 컨텐츠는 배달 시간
성공한 중국집은 이 킬러컨텐츠를 확실히 알고 배달부 양성에 힘을 써야한다.
본질을 잘 이해해야 성공한다.

플랫폼의 개념은 생성자와 소비자가 모여 새로운 가치를 창출하는 것이다.
어떻게 플랫폼을 디자인할까? 가치 창출을 어떻게 쉽게 해줄 수 있을까?

## 플랫폼의 본질에 집중하기
### 1. 우리 플랫폼은 왜 존재하는가?


### 2. 우리 플랫폼이 없다면 사용자는 어떤 불편함이 있을까?
- 불편함을 느끼는 것이 플랫폼 구상 시작의 본질이다.
- 킬러콘텐츠로 불편함을 해소한다.

### 3. 우리 플랫폼은 사회와 고객들에게 무엇일까?

"우리 플랫폼이 없다면 사람들이 어떤 불편함을 느낄까?", "우리 플랫폼은 사회의 어떤 불편을 해결할 수 있을까?"

### 4. 플랫폼은 생산자와 소비자를 연결하여 이들이 서로 가치를 교환한다.
1. 정보
	- 우버는 운전 서비스 이용 여부와 운전자 위치 정보를 제공한다.
	- 무조건 쉽고 편리하게 교환할 수 있도록 해야한다.

2. 상품/서비스
	- Yelf는 레스토랑 정보를 제공한다.
	- 11번가에서는 상품을 판매한다.

3. 무형 가치(관심, 명성, 영향력, 평판)
	


---

플랫폼 전략의 핵심과 플랫폼 디자인 10개 원칙, 아키텍처와 키포인트를 알아본다.

## 플랫폼을 활성화/진화하는 방법 -> ==Come and Stay==
Come은 형성의 조건, Stay는 진화의 조건이다.

### 플랫폼의 10개명
1. 플랫폼은 다양한 이해관계자가 협력하며 뛰어놀 수 있는 공간이어야한다. 
2. 네트워크 효과: 이용자가 많을수록 더 빠른 발전
3. 지역간의 상생, 공유가 이뤄져야한다. 혁신 기술을 적용해서 상생을 도모해야한다.
4. 비즈니스 파트너가 많아야한다. 그래야 활성화되고 생태계가 발전
5. 제약된 개방성이 필요하다. 
6. 킬러컨텐츠가 필요하다. QCDRT(Quality, Cost, Delivery, Reliability, Technology)
7. 지속적인 소통으로 서로 이해해야한다.
8. 이해를 통해 파트너의 영역을 침범하면 안된다.
9. 중재자 역할을 하여 멤버들의 상호작용을 도모하고 갈등을 조정해야한다.
10. 뜻밖의 재미가 있어야한다. 계속 변하면서 고객에게 즐거움의 가치를 주어야한다.

## 플랫폼 아키텍처의 설계전략  *SPICE ecosystem type* + *CPNT/D*
십자형 아키텍처를 가진다.
체크포인트
	1. 고객 누구?
	2. 킬러콘텐츠 누구?
	3. 킬콘을 관리 어떻게? 무대는 무엇인가?
	4. 플랫포머(지휘자)는 누구인가
	5. 지휘자를 돕는 에반젤리스트는 누구인가?
	6. 에반젤리스트를 돕는 협력자가 있는가?
	7. 생태계 매칭과 활동을 도와주는 촉매를 키우고 있는가?
	8. 컨텐츠를 전달하는 경로에 대한 경쟁력이 있는가?
	9. 킬콘을 전달하는 HW, Device가 체계적으로 존재하고 관리되고 있는가?


## 플랫폼에서의 핵심 상호작용
플랫폼 설계할 때 아래를 고려해야한다.

핵심 상호작용은 ==참여자 + 가치관 + 필터== 가 상호작용하면서 핵심을 이룬다. (이 중 가치관이 가장 중요하다.)
예로 링크드인에서는 전문가들이 경력과 비즈니스 전략 정보를 교환하고 채용 담당관들은 구인 정보 등을 교환한다.
우수한 플랫폼은 가치관(value unit)에 집중한다.

### 1. 참여자(Participant)
참여자의 역할과 범위를 명확히 파악해야한다. 생산자는 소비자 역할도 할 수 있다.
가치 창조와 소비를 동시에 할 수 있다.

### 2. 가치관(Value Unit)
정보의 교환에서 핵심이 시작된다. 
대부분의 생산작용은 

### 3. 필터(SW tool)
가치관을 편하게 이용할 수 있도록 만들어준다.
플랫폼이 사용하는 알고리즘 형태의 SW 기반
잘 설계되어있으면 사용자들은 유용한 가치관을 공유할 수 있다.
우버에서 승객과 택시가 매치 -> by SW
구글은 정보를 찾아준다 -> by SW(Filter)


## 플랫폼 디자인의 세 가지 핵심 특징
### 1. 끌어오기(Pull)
유저 끌어오기
무엇을 가지고 누구를 어떻게 끌어올 것인가?
가치가 없는 플랫폼은 사용자가 찾아오지 않는다.
플랫폼에 사용자들이 돌아오게 하는 요인은 *피드백 루프*이다.
싱글 유저 피루는 개인의 활동과 관심, 선호를 분석해서 추천
멀티유저 피루

### 2. 촉진하기(Facilitate)
어떻게 바람직한 상호작용만 활성화 시킬까?
생산자가 플랫폼에서 가치있는 상호작용을 지속적으로 활성화 시키도록 해야한다.
어떻게 서로 정보 교환을 더욱 쉽게 만들까?

### 3. 매칭하기(Match)
생산자와 소비자를 매칭
매칭에 필요한 명확한 데이터 확보/수집 전략/방법 수립

---

## 플랫폼 성공을 위한 3가지 요소

### 1. 킬러 앱
- 끝내주는 앱 / 기능 / 상품 / 서비스
- 예: MS Office, 카카오톡 무료 메시지, 네이버 검색기능
- 큰 가치가 있거나 재미가 있어야한다.

### 2. 네트워크 효과
- 사용자가 늘수록 수요가 더 커지는 효과
- 특정 시점에 도달하면 품질보단 숫자로 제품이 선택된다.(Lock-in effect)

### 3. 로열티(충성도)
- 충성심은 사용자들을 플랫폼에 오래 머물게 한다.
- 특히 애플이 사용자 충성도가 매우 높다.


-> 킬러앱을 통해 사용자를 유인하고
-> 네트워크 효과를 통해 Stay/Lock-in하게 하고
-> 로열티 높은 사용자를 많이 만들어 입지를 탄탄히 다진다.


## 디자인 원칙
### 1. End-to-End
- 핵심 활동이냐 아니냐를 잘 구분해서 "핵심만 네트워크의 중심부에 위치시킨다."
- *응용 프로그램에 특화된 기능*은 플랫폼 맨 위에 위치(이 부분은 빠르게 업데이트할 수 있다.)
- *오직 앱에 가장 많은 영향을 주는 중요한 기능*들만 핵심 플랫폼에 위치
- 핵심 플랫폼이 단순해야 빠르게 진화할 수 있다.

-> MS는 모든 기능을 핵심에 두는 바람에 빠르게 진화하지 못했고 휘청했다.


### 2. 모듈화
- 모듈화는 복잡한 제품/프로세스를 효율적으로 구축하는 전략이다.
- 각 모듈은 명확한 목적성/방향성을 가지고 있어야한다.

### 3. 재설계
- 시스템을 모듈을 이용해서 재설계한다.

### 4. 새로운 상호작용 창출
- 핵심 플랫폼 위에 새로운 상호작용을 추가한다.
- 예: 링크드인 > 토론 포스팅 -> 채용전문가 + 광고업체


## 플랫폼 수익화 방법
### 1. 거래 수수료 부과
- 우버, 에어비앤비, 쿠팡 등에서 수수료 떼감

### 2. 접근성 강화를 대가로 요금 부과
- 틴더에서 고급정보 풀고 요금 부과

### 3. 서드 파티 생산자에게 플랫폼 커뮤니티 접근 대가로 요금 부과
- 링크드인은 채용담당자에게 요금을 부과

### 4. 큐레이션 강화에 대한 대가로 요금 부과
- 클래스 101에서 강좌 큐레이션 해주고 수강료 부과


## 수익화 시 유의점
### 1. 무료로 쓰게 해주다가 갑자기 돈 내라고하면 반박한다.

### 2. 사용자가 익숙하게 잘 쓰던걸 바꿔버리지 마라.

### 3. 유료로 변환할 땐 납득이 될 만한 새로운 가치 창출을 하라.

### 4. 처음 플랫폼 설계할 때부터 수익 창출 계획 다 짜놔라.



## 새로운 플랫폼 비즈니스를 위한 3스텝
### 1. 전략
- 목표를 분명히 하고, 목표 실현을 위한 비즈니스 모델을 구체적으로 그린다.

### 2. 작전
- 전략을 실현하기 위한 비즈니스 프로세스를 만든다.

### 3. 전술
- 프로젝트 수행을 위한 효율적인 도구를 마련한다.
- 예: Gradi 프론트엔드 구현에 Flutter를 사용하자!
