# 어댑터 패턴
- 인터페이스를 클라이언트가 원하는 다른 인터페이스로 변환이 됐으면 좋겠을 때 사용
- 상속 → 클래스 어댑터
    - adaptee와 target을 상속 받음
    - 소스에 대한 이해가 있어야한다.
    - 훨씬 깔끔하지만 적응성이 낮다.
- 오브젝트 생성해서 하는 어댑터 → 오브젝트 어댑터
    - 객체를 new해서 받음
    - 라이브러리 형태로만 제시받으면 된다.
    - 덜 깔끔하지만 적응성이 높다.
  
```Python
public interface Turkey{
	gobble()
	fly()
}
```
duck을 상속받는 어댑터를 통해
```Python
public interface Duck{
	quack()
	fly()
}
```
```Python
public class TurkeyAdapter implements Duck{
	Turkey turkey;
	
	public TurkeyAdapter(Turkey turkey){
		this.turkey = turkey;
	}
	public void quack(){
		turkey.gobble();
	}
	public void fly(){
		turkey.fly();
	}
}
```
  
# 탬플릿 패턴
abstract method들을 잇는다.
커피, 티의 세부 동작이 디테일만 다르지 골격은 동일하다
그 골격을 담고 있는 것을 템플릿이라고 한다.
constructer의 인스턴시에이션 부분만 없다. 나머지는 완전 겹치는게 탬플릿 패턴이다.
인터페이스를 인터페이스가 상속받으면 어떻게 될까
  
interface는 abstract class에 엄격한 제한이 들어간 것이다.
interface = abstract class, 모두 abstract Methods, no attribute
  
interface - interface - concrete
int - abstract - concrete
abs - abs - concrete
  
abs를 붙이는 순간 부모의 강요가 들어가는 것이다.
자식에게 무언가 강요하고 그 강요대로 자식이 구현할 거라고 믿는 게 프로그램 세계이다.
자식이 구현할거라고 믿고 미리 써버릴 수 있는 것이다.
이것이 템플릿 패턴
  
# MVC 패턴
Model-View-Controller Pattern
여러 패턴이 적용된 패턴이다. (컴파운드 패턴이라고 한다.)
옛날엔 굉장히 중요하지만 지금은 중요도가 떨어지고 있다.
spring은 현재 API 따는 역할만 하고 있다. (??)
  
view layered
model layered
두 레이어로 분리되는 것은 쉽게 사용한다,
웹 페이지가 그 예시
브라우저는 HTML이라는 텍스트 파일을 볼 수 있도록 해준다.
브라우저는 뷰어이다.
웹에 연결되어 네트워크 기능을 가져 다른 위치의 파일을 가져올 수 있다.(URL)
뷰를 다루는 코드와 모델을 다루는 코드는 다르다.
HTML 파일 생성 코드 → 모델 코드
백엔드는 결국 모델을 다루겠다는 것이다.
브라우저를 구성하는 코드 → 뷰 코드
뷰에서 가장 중요한 개념이 노드
프론트엔드가 뷰를 다루겠다는 것이다.
  
레이어가 나눠진 경우에는 모델이 뷰를 바꿀 수도 있다.
업데이트 할 때마다 뷰를 바꿔야하는 경우가 많아지는 것이다.
동적으로 바꿀 수 있다.
  
뷰가 단순히 디스플레이만 하지 않고 인풋 바도 있다면?
인풋에 따라서 사용하고자하는 모델의 기능이 달라짐.
인풋이 뷰→모델 경로이다.
  
모델, 뷰의 경로의 위치를 지정할 수 있는 방법
MVC의 구성
  
  
시간 나면 꼭 들여다보기
# 이터레이터 패턴
데이터 형태가 다른 데이터의 순서를 잡아야하는 경우
모든 것을 처음, 끝, 다음이라는 개념으로 매핑하고
어떤 것의 끝과 어떤 것의 처음을 합치면 연결할 수 있다.
  
  
# 컴포지션 패턴
데코레이터 패턴을 잘 이해하고 들어가면 된다.
박스 안에 박스를 집어넣는 것이 데코레이터인데
박스 안에 여러 박스를 집어넣을 수 있으면 어떻게 되냐
객체를 여러개로 모으는 개념이 제시될 수 있고
그 모은 것을 다시 더 큰 박스에 모을 수 있다.
이것이 컴포지션 패턴이다.