호스트객체가 dom과 bom 객체를 모두 가지고 있다.
dom : 문서를 나타낸다.
문서를 주고받는건 JS가 아닌 다른 곳에서도 하는 일
HTML 페이지의 각 HTML 태그들을 객체화한 것
표준이어야한다.
bom
브라우저 바이 브라우저라 표준 x
  
사용자 객체는 자바보다 쉽지만 자유롭다.(그래서 잘 구별해야한다.)
객체가 아닌 프로토타입
상속은 프로토타입 체인이라고 부른다.
function을 값으로 가지고 올 수 있어서 함수로 가져오는 것인지 변수로 가져오는 것인지 확인해야한다.
  
코어 객체
자바스크립트에서 핵심 객체
Object String Number Function 등
  
호스트 객체
DOM BOM XMLHttpRequest
W3C DOM 표준 종류
CORE DOM
HTML DOM
XML DOM
  
호스트 객체 체계 그림 확인하기
window 아래로 DOM BOM JavaScript
DOM은 이미 챕터로 다뤘고 오늘은 BOM을 배운다.
  
BOM 객체들
BOM도 트리이다.
프로그래머가 직접 자바슼크립트로 브라우저 기능을 관리
  
브라우저 주요 기능
버튼, URL 주소 입력 , 타이틀 바, 윈도우 크기 등
  
브라우저 공통 BOM 객체들과 기능
- WINDOW
    - 최상위 객체
- NAVIGATOR
    - 웹에서의 네비게이션
        - 링크가 필요하다.(URL)
            - URL 주소가 네비게이션을 뜻하는 것이다
- HISTORY
    - 브라우저 윈도우에 로드한 url 리스트의 히스토리 관리
    - 방문했던 곳의 URL을 가지고 있다.
    - JS를 이용하면 이것도 바꿔치기 할 수도 있다.
- LOCATION
    - URL 주소가 들어오면 LOCATION을 이용해서 단위로 뜯어낼 수 있다.
- SCREEN
    
    - 화면(브라우저) 구성을 맘대로 바꿀 수 있다.
    
      
    
## WINDOW 객체
시조는 OBJECT
그림엔 안 나타난다
JS 객체 체계를 그릴 때 윈도우부터 그린다.
생성 방법
브라우저가 새로 열리면 WINDOW 객체 생성
iframe태그 당 하나의 window 객체 생성
자바스크립트 코드로 윈도우 열기 시 window 객체 생성
window.open(”URL”, “윈도우 이름”, “윈도우 속성”)
  
## Window 객체의 프로퍼티와 메소드
자바스크립트 코드로 윈도우 객체에 대한 접근
window
self
window.self
  
각 윈도우는 독립적이다.
하지만 서로 관계는 있을 수 있다.
  
## Window의 이벤트 리스너
  
## 윈도우 속성과 window 프로퍼티
- 윈도우 열기 : window.open(sURL, sWindowName, sFeature)
    - sURL
        - 윈도우에 출력할 웹 페이지 주소 문자열
    - sWindowName
        - 윈도우 이름
        - 윈도우의 이름은 유일한 값을 사용한다.
        - _blank : HTML이 없는 페이지 열기
        - _parent: 현재 윈도우(혹은 프레임)을 만든 부모 윈도우에 웹 페이지 로드
        - _self: 현재 윈도우에 웹 페이지 로드
        - _top: 브라우저 윈도우에 웹 페이지 출력
    - sFeature, 윈도우 속성
        - 이 매개변수에는 윈도우의 모양이나 크기 등의 속성들을 전달한다.
        - resizable
            - 마우스로 윈도우 크기 조절 가능 여부
        - location
            - URL 입력 창을 출력하도록 지정
        - menubar
            - 메뉴바를 출력하도록 지정
        - scrollbar
            - 수직 / 수평 스크롤바를 출력하도록 지정
        - status
            - 윈도우 하단에 상태바를 출력하도록 지정
        - toolbar
            - 툴바를 출력하도록 지정
        - 위 속성들은 모두 no가 디폴트이다.
            - yes | no | 1 | 0
    - 이름을 가진 윈도우 열기
        - myWin 이름의 윈도우가 이미 있으면
            
            - 그 윈도우 새로운 내용으로 바꾼다.
            
              
            
- iframe 객체
    - window.length는 자식 윈도우 개수이다.
    - 관련 프로퍼티
        - 값을 줄 때와 프로퍼티로 쓸 때의 차이
            
            - 밑줄 있으면 값
            - 프로퍼티로 쓸때는 밑줄 없다.
            
              
            
## window의 타이머 활용
- 1회: timeout
    
    - setTimeout(”timeOutCode”, msec)
        - timeOutCode : 타임아웃 자바스크립트 코드
        - msec: 밀리초 단위의 정소, 타임아웃 지연 시간
    - 어떤 코드를 일정 시간이 지나고 실행하게 하고싶을 떄 사용한다.
    
      
    
- 반복: interval
    - 코드를 반복해서 실행하고 싶을 때 사용