**은행에 대한 사이버 위협/공격**
**위조**
인증을 위배시키는 공격
**변조**
무결성을 위배시키는 공격
**정보 유출**
기밀성을 위배시키는 공격
**디도스**
가용성을 위배시키는 공격
봇(좀비)를 사용해 진행한다.
봇은 마스터가 시키는대로 일한다.
CNC서버가 마스터 역할을 한다.
Command and Control
  
**웜과 바이러스**
바이러스는 숙주가 필요하다.(기생)
웜은 독자적으로 실행되어 다른 실행 프로그램이 필요하지 않다.
  
**신용카드 번호를 어떻게 훔칠까?**
스파이웨어
사용자가 알지 못하거나 동의하지 않은 채 컴퓨터나 장치에서 정보를 은밀히 관찰하고 수집하도록 설계된 악성 소프트웨어
키로거
사용자가 입력하는 정보를 훔치는 프로그램
파밍(Pharming, 피싱의 업그레이드 버전)
사회공학적 공격(social engineering technic)
이메일 첨부파일을 통해 피싱 메일을 많이 보낸다.
가짜 웹 사이트를 만들고 DNS 내용을 바꿔서 사용자들이 낚여 엑세스하도록 리디렉션하는 법
피싱은 사람을 속이고, 파밍은 기계를 속인다.(DNS에서 리디렉션을 하는 것이므로, 정상 은행 서비스에서 가짜 사이트로 연결되는 등의 위험이 있다.)
데이터센터, 클라우드, 서버 전산실 등에 설치하는 것이 효과가 가장 좋다.
  
**Fishing**
Social Engineering technic을 이용하여 사용자를 속여 개인 정보를 누설하게 하는 것
  
**Social Engineering**
개인을 속여 민감한 정보를 누설하게 하거나, 무단 접근 권한을 얻거나, 확신과 신뢰를 얻기 위해 개인과 교제하여 사기를 치는 행위
사회 공학을 기반으로 한 사기는 사람들의 생각과 행동 방식을 중심으로 만들어졌습니다.
  
다크웹 & 딥웹
우리가 평소 사용하는 웹을 Surface Web이라고 한다.
회사, 학교등의 고유한 정보를 Deep Web이라고 한다.
인터넷으로 검색할 수 없다.
특별한 엔진을 통해서 접근되는 범죄가 많이 일어나는 곳을 Dark Web이라고 한다.
---
## Revisiting Security Attacks & Threats
---
p.33
**Adversary types(적)**
Crackers/Hackers
Terrorists
  
**Malware**
스파이웨어
랜섬웨어
키로거
백도어
해커가 다른 사용자 시스템에 접근할 수 있는 문을 만들어 놓는 개념
바이러스
웜
  
**Phishing**
사람을 속여 정보를 빼내는 행위
  
**Spear Phishing**
big guy를 대상으로 하는 피싱(권한이 많은 사람을 타겟팅한다.)
APT(_**Advanced Persistent Threat,**_지능형 지속 공격)과 관계가 있다.
  
**Man in the middle Attacks**
Session Hijacking
IP Spoofing
_**IP 스푸핑**_은 해커가 컴퓨터에 대한 무단 액세스를 확보하기 위해 사용하는 기법입니다.
쉽게 말해, 해커가 본인의 IP를 속이는 것이다.
TCP/IP에서 통신자와 수신자 사이에 있는 middle man이 정보를 뺴낸다.
Proxy 서버의 본래 목적은 캐싱이지만 이를 활용해서 정보를 빼내기도 한다.
예를 들어 와이어샤크가 있다.
  
**SQL Injection**
SQL: Structured Query Language
비밀번호를 ‘password or 1=1 - -’처럼 입력해서 비밀번호를 몰라도 항상 로그인되도록 하는 식의 방법이다.
  
**Credential Service Provider(CSP)**
가입자/구독자 토큰을 발행하거나 등록하고, 가입자/구독자에게 전자 자격증명을 발행하는 신뢰 개체
  
**Common Services Provider(CSP)**
  
**Cloud Service Provider(CSP)**
  
**Cross Site Scripting(XSS)**
Client-side scripts를 권한이 없는 사용자가 주입하여, 웹 어플리케이션의 다른 사용자에 의해 그 스크립트가 실행될 수 있게 하는 웹 애플리케이션에서 발견된 보안 결함
웹 사이트에 갈 때마다 쿠키에 대한 동의를 얻는데, 쿠키에는 내 이력이 들어가있다.
XSS에서는 쿠키를 노린다.
  
**Drive-by Downloads**
Authorized Drive-by Downloads
이메일을 내가 클릭해서 악성코드가 담긴 첨부파일 등을 다운해서 당하는 Drive-by Downloads
Unauthorized Drive-by Downloads
해커가 웹사이트를 감염해서 사용자를 노린다.
희생자가 대처할 수 없다.