과제
과제는
1. 원리 대책을 파악하고 방어 강구(보고서)
2. 실습(catch the flag) (VM으로 만들어서 배포 예정)
  
CTF
서비스의 취약점을 분석하고 파악해서, 서비스가 숨겨놓은 자원 탈취가 목표
기본 과제
SQL Injection, XSS
보너스
파라미터 위변조
가상환경은 2가지가 제공된다.
VMware 또는 VirtualBox
VirtualBox 사용을 권장
  
# 보고서(04.08, 카피킬러 30%미만으로)
**OWSAP**
SW보안을 개선하기 위한 작업을 하는 재단이다.
이 곳에서 제안한 꼭 막아야하는 취약점 TOP TEN이 있다.
이곳을 참고해서 보고서 작성하기

> [!info] OWASP Top Ten | OWASP Foundation  
> The OWASP Top 10 is the reference standard for the most critical web application security risks.  
> [https://owasp.org/www-project-top-ten/](https://owasp.org/www-project-top-ten/)  
  
  
# 실습(04.15)
nexttap(?)
5001 5002 5003 포트의 문제 3개를 풀면 된다.
ifconfig으로 웹 페이지 주소 확인
  
**웹1**
admin권한으로 로그인이 목적
SQL Injection을 통해 admin으로 로그인
조금 응용한 SQL Injection을 사용해야한다.
  
**웹2**
XSS이용해서 쿠키 탈취
서버에 있는 클라이언트 봇의 쿠키를 탈취하기
조사해서 XSS를 응용하기
서버(크로미움) 봇이 내 게시물을 읽는다.
그걸 읽고 무언갈 어디로 전송하는데 그 점을 이용해 XSS를 통해 쿠키 탈취
  
**웹3(보너스)**
student/student로 로그인
목적은 어드민 계정으로 성적 조회
파라미터 위변조 이용(구글링)
---
**STRIDE**
Spoofing
  
Tempering
  
---
p.8
**Repudiation(부인, 잡아뗌)**
공격을 해놓고 안 했다고 부인하거나, 500$를 송금해놓고 1500$를 송금했다고 잡아뗌
로깅으로 해결 가능
  
**Elavation of Privilege(권한 상승)**
대표적으로 루팅이 있다.
일반 사용자가 관리자 권한으로 상승하는 것.
$sudo(Super user do / Switch user do)
  
---
## Terminology
---
p.11
**보안**
위험이나 위협이 없는 안전한 상태
공격이 있는 상태에서도 속성(CIA)을 유지할 수 있어야한다.
  
**Asset(자산)**
조직에서 가치있게 생각하는 것들
HW, SW, Information, Data 등
  
**Asset Identification**
**포트 번호(서비스를 식별)**
서버가 제공하는 서비스마다 다르게 준다.
HTTP 80
FTP 몇 번
SMTP 몇 번 다 있다.
**PID**
OS에서 프로세스를 식별하기 위해 사용
UID
OS에서 사용자를 식별하기 위해 사용
  
**Threat**
공격의 가능성(실제 발생하지는 않음)
위협에 대비함으로 예방할 수 있다.
**Attack**
공격(실제 발생함)
  
**Control**
제어, 위험을 관리하는 수단.
  
**Security Control**
CIA를 보호하고 보안 요구사항을 충족하도록 설계된, 안전장치 또는 대책
예를 들어 법이 있다.
---
p.18
**Weakness(약점)**
취약점을 유발할 수도 있다.
  
  
**Common Weakness Enumeration(CWE)**
SW & HW 취약점 리스트이다.
mitre가 만들었다.
매년 Top 25를 발표한다.
  
**Vulnerability(취약점)**
Weakness로부터 발생한 결점은 악용될 수 있는데, CIA를 위반할 수 있다.
구현 단계 뿐 아니라 설계 단계에서도 발생할 수 있다.
  
**Common Vulnerability Enumeration(CVE)**
mitre에서 만든 취약점 리스트이다.