---
## ==CVE, NVD, CWE==
---
p. 21
**CVE(Common Vulnerabilities and Exposures)**
취약점을 식별하는 것이 필요하다. 취약점의 명백한 정의가 가능하고 검색이 가능해지기 때문이다.
취약점이 발생하는 언어 또는 시스템이 다른 경우 CWE(Common Weakness Enumeration)에 저장한다.
  
알려진 취약점에 대한 사전이 CVE이다.
**CVE 예시**
**Heartbleed**
ssl의 취약점을 찾아냄
**http, https의 차이점**
ssl을 사용하느냐 여부
secure socket layer
사용하면 https가 된다.
tls을 사용하게 됐다.
Transport Layer Security
  
Apache Log4j Security Vulnerabilities
  
NVD(National Vulnerability Database)
미국에서 관리하는 취약점 repository
  
**CVE 용어**
CVE Identifier (CVE ID)
  
Vulnerablity
  
**CWE와 CVE의 차이**
|   |   |
|---|---|
|CWE|CVE|
|근원적인 실수|CVE로부터 추적된 실수|
|CWSS, CWRAF로 점수를 매긴다.|CVSS로 점수를 매긴다.|
---
p. 27
**NVD(National Vulnerability Database)**
  
**CVE와 NVD의 관계**
MITRE라는 회사가 관리
1999년에 설립
2005년에 NVD를 만들었다.
CVE 내용 기반으로 NVD에서 관리를 진행한다.(CVE보다 많은 내용을 NVD에서 갖는다)
NVD는 os기반으로 정보 검색이 가능하다.
서로 떨어져있긴하지만 둘 다 미국 정부의 지원을 받는다.(DHS, Department of Homeland Security)
  
NVD(National Vulnerability Database)
CWE(Common Weakness Enumeration)
CAPEC(**Common Attack Pattern Enumeration and Classification)**
ATT&CK(Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge)
Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge(적대적 전술, 기술 및 공통 지식)
공격자들이 컴퓨터 시스템을 침투하고 공격할 때 사용하는 다양한 전술, 기술 및 일반적인 지식을 설명하는 MITRE의 프레임워크입니다.
  
---
## Components of Security Threats Categories of Threat Events
---
p.33
Security Threat
데이터를 자산으로 생각한다.
  
**Threat의 3요소**
Target
취약점을 가진 자산
기업의 재산같이 공격받을 수 있는 것.
  
event
타인의 취약점을 약용하는것
Event의 종류
의도한 것인지, 의도치 않은 것인지로 구분한다.
  
Agent
공격을 시작하는 사람 또는 기관
기관 내부에 있을 수도 외부에 있을 수도 있다.
  
Target과 Event가 필수이고 Agent는 옵션이다.
  
Threat Event: Intentional Attack
Passive Attack
시스템 자원에 영향을 끼치지 않고 정보를 가로채는 공격
도청과 같이 정보를 가로채지만 변조하지는 않는 공격이다.
탐지가 비교적 어렵다.(데이터가 바뀌지 않았고 로그에도 남지 않는다.)
  
트래픽 인터셉션, 트래픽 분석 등이 있다.
  
Active Attack
시스템 자원에 영향을 끼치는 공격
man in the middle처럼 변조를 한다.
  
데이터 변조, 도스, Masquerading(마스커레이드)