  
객체의 종류 3가지: native 객체 host객체 사용자 객체
1. 자바스크립트 코어 객체와 배
JS에서는 함수도 값이다
함수도 배열의 요소값으로 들어갈 수 있다
  
## 객체 개념
JS는 객체 기반 언어이다.
상속과 다형성을 지원하지 않지만
객체 생성 후 객체 속성 추가가 가능하다.
  
- 객체의 유형
    - 코어 객체
        - 기본 객체
        - Array, Date, String, Math 타입 등이 있다.
        - 웹 페이지, 웹 서버 응용프로그램 어디서나 사용할 수 있다.
    - HTML DOM 객체
    - 브라우저 관련 객체(BOM)
## 코어 객체 다루기
프로퍼티는 변수이다.
JS 객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티들의 집합이다.
  
- 코어 객체 종류
    - Array
    - Date
    - String
    - Math
    - Number
  
- 항상 new 키워드로 코어 객체를 생성한다.
- ==는 값 비교, ===는 같은 객체인지 비교
## 배열 메서드
- [ ]로 배열 만들기
    - var num = [1,2,3,4,5]
- Array로 배열 만들기
    - var num = new Array(1,2,3,4,5)
    - var num = new Array(7)
        - 원소값 대신 원소 개수를 넣으면 초기화되지 않은 배열을 생성한다.
    - var num = new Array()
        - 이건 빈 배열이다.
        - 원소 개수를 예상할 수 없을 때 사용한다.
        - 원소를 삽입하면 배열 크기가 자동으로 늘어난다.
        - 반드시 인덱스 순서대로 하나씩 삽입해야한다.
[ ], new Array() 무엇으로 배열을 만들든 모두 Array 객체로 다룬다.
- length 프로퍼티
    - 배열의 크기를 나타낸다.
    - 객체에서 자동 관리하는 프로퍼티이지만, 사용자가 임의로 값을 변경하여 배열을 줄이거나 늘일 수 있다.
  
- Array 객체 메서드
    - concat(arr)
    - join([separator])
    - reverse()
    - slice(idxA[,idxB])
    - sort()
    - toString()
  
헷갈리는 메서드 들이 있으니 꼼꼼히 확인
왜나하면
루프가 돌아가는 데이터가 있고 그 루프 안에서 해야하는 동작만 던져주면 수행한다.
==3개???==
  
## 배열 검색
코드 충분히 연습하기 대박 중요
코드 찾아서 공부하기
  
## DATE 객체
그냥 함 보기
  
# String
- 문자열 길이
    - String 객체의 Length 프로퍼티
  
- 문자열을 배열처럼 사용
    
    - [ ]연산자를 사용한다.
    
      
    
- String 메서드
    - slice와 subtr는 기능이 같지만 인자만 다르다.
    - 옛날 메서드를 가져와서 subtr이 존재하는 것이다.
w3c 스쿨?? 가서 레퍼런스 확인하기
w3cshcool.com
## Math 객체
수학 계산을 위한 프로퍼티와 메서드 제공
- 난수 발생
    
    - Math.random()
    
      
    
## 사용자 객체
let account = {밸류 이름, 값 …} 객체 선언에는 다양한 방법이 있다. → 확인해보자.
익명 함수는 한 번 지나가면 못 부르기 때문에 이름을 줘야한다.
  
JS와 CSS가 묶이면 this가 여러가지로 쓰여서 헷갈린다.
예제 7-9에서는 함수 이름 3개가 Object()의 객체이다.
  
## 프로토타입(클래스의 역할)
JS가 가지는 특징 중 하나
클래스가 없는데 상속같은 역할을 한다.
미리 선언된 것을 객체처럼 끌고온다.
프로토타입 함수
자바엔 생성자 함수라는게 있다. → 부르지 않더라도 객체가 생성되면 호출된다.
new 연산자를 사용할 때
미리 선언해서 프로토타입인데 이렇게 하고 값을 주면 (현재는 function밖에 없다.) 하나의 object 객체 타입이 되고 이 함수처럼 구분된 부분이 생성자 역할을 한다
결국 프로토타입함수는 그 객체의 생성자같은 역할을 한다.
추가 공부하기(시험출제)
  
=new function(…)도 가능
const x = (x,y) ⇒ x*b
매개변수 값을 먼저 주고 화살표 옆이 body이다.
시스템 변수로 ==arguments==가 정해져있다.
리스트 함수
배열 형태라서 length를 사용하고 값을 집어올 수 있다.
  
call by value/reference의 가장 큰 차이
Side Effect라고 한다.(변수의 값에 흔적이 남는지 여부)
  
  
## 리뷰
다음주는 호스트 객체