## Executive Summary
1. 연속 할당
    
    - 관리하기 쉽다. (base, limit reg)
    - 중간에 free 부분도 할당되어 비효율적이다.
    
      
    
2. 불연속 할당(segment)
    
    - 가변 크기로 가상 메모리를 나눠서 물리 메모리에 할당한다.
    - 레지스터로 관리할 수 있고, 테이블로 모아 관리할 수 있다.
    - 테이블로 모아 관리하면 seg table이라고 부른다.
    - 외부 단편화가 생겨서 관리하는데 불편이 있다.
    
      
    
3. 불연속 할당(paging)
    - 고정 크기로 가상 메모리를 나눠서 물리 메모리에 할당한다.
    - 단편화가 발생하지 않도록 관리하기가 매우 용이하다.
    - 페이지 테이블로 관리한다.
  
---
## Ch.18 Paging: Introduction
---
### 왜 페이징을 사용?
불연속 할당은 segment, paging이 있다.
segment에 여러 장점이 있지만 가변크기때문에 단편화가 발생한다.
paging은 외부 단편화가 없다. 또한 하드웨어 가속화하기가 쉽다.
  
### 용어: 페이지
페이지
VM을 구성하는 기본 단위들
프레임
물리 메모리를 구성하는 기본 단위들
페이지 테이블
페이지가 어느 프레임에 올라가있는지 관리하는 테이블
  
---
## Ch. 18.1 A Simple Example and Overview
  
### Example of Paging
링크드 리스트 없이 비트맵만 있어도 페이징 기법에서의 관리가 가능하다.
  
### Page table
테이블이 어느 프레임에 할당되어있는지 저장하는 것이 페이지 테이블이다.
프로세스의 모든 페이지가 물리 메모리에 올라가지 않아도, 필요한 것만 올라갔다면 실행할 수 있다.
  
물리 메모리에 메모리가 부족하다면 필요없는 메모리를 쫓아낸다.
  
VA: Virtual Address
VPN: Virtual Process Number
### Address translation summary
  
---
## Ch. 18.2 Where Are Page Table Stored?
  
### How to manage page table
프로세스 → PCB → task_struct → page table
page table은 메모리에 올라가있다. (중요)
  
연속 할당은 base./limit reg을 참조하기 위해 메모리 한 번 접근하면 됨
그런데 페이징은 연속할당에 비해 2배는 느려지게 된다.
페이지 테이블은 커서 CPU에 넣기는 어렵고, 메모리에 넣어야한다.
  
### Why in memory?
연속할당의 base/limit reg은 CPU위에 있다.
페이지 테이블은 너무 커서 메모리에 올라가야한다.
---
## Ch. 18.3 What’s actually in the Page Table?
  
### Page table
엑세스 비트를 통해서 최근에 사용된 메모리인지 아닌지 표시해서, 메모리가 꽉 찼을 때 제거될 메모리를 정하는데 기여한다.
  
D
내용이 수정을 됐는데 디스크에 아직 쓰여지진 않았을 때 더티 비트가 켜진다.