객관식 4
주관식 3

1. 예제 다시 풀어보기
2. 과제 다시 풀어보기
3. 족보 풀어보기

**CH3**
1. 앨리어싱을 제거하기 위해 안티 엘리어싱 필터를 사용하는데 이것은 LPF 형태를 가지고있다.
이 안티 엘리어싱 필터의 특징을 잘 봐야한다.
	엘리어싱 효과는 나이퀴스트-샤논 샘플링 이론을 만족하지 못해서 발생한다.
	즉, $f_s > 2f_{max}$를 만족하지 못했다는 것이다.($f_s/2$보다 $f_{max}$가 높다는 뜻)
	안티 엘리어싱 필터는 신호에서 $f_s/2$보다 높은 주파수의 신호들을 LPF를 통해 제거한다.
	미미한 주파수들이라서 제거해도 괜찮다.

2. SNR, Quantizing error -> 과제물을 포함해서 수식 잘 보기 (6N)
	- SNR은 $6N$이다. (N은 quantization 비트 수)
		- N은 2의 파워승이다.
	- SNR이 클수록 Quantization 에러가 줄어든다.

Energy signal
power signal

**CH4** 중요함
Causality
	$n<0$일 때, 임펄스 리스폰스가 0이다.
Stability
	임펄스 리스폰스의 총합이 무한하지 않다.

Linear DE는 시스템을 입력과 출력의 관계로 표현하고 이를 통해 IIR, FIR로 시스템을 분류할 수 있다.
과제 문제와 example 반복해서 수월하게 풀 때까지 공부하기
	stable? 

MA에 대한 예시, echo & Reverbration

==Convolution, Cross-correlation==을 이 챕터에서 집중해서 봐야함(time domain에서 사용할 수 있는 유용한 기법들)
	이 두 주제의 문제들을 아아아아아주 많이 풀어보기(매우 중요함)

Convolution
	간단 시스템은 direct evaluation
	하지만 대부분 graphical method(이거 아주 많이 반복해서 이해하기)

Cross-correlation
	conv로 구할 수 있다.
	radar target 예시에서 cc를 이용했다.

**CH5**
DTFT가 이론적으로 올바른 기법(but 아웃풋이 연속함수, 연산 느림)
DFT(아웃풋이 이산함수, 하지만 아직 연산은 느림)

많이 사용하는 N포인트는 256 이상이다.

이 챕터에서는 DTFT를 메인으로 공부한다.
	$2\pi$를 주기로 가지고 있다.
	오일러 항등식과 유닛서클로 $e^{j\theta}$의 값을 기억하기

Conv theorem
	conv 연산을 DTFT로 변환하여 frequency domain에서 하는 것이 빠르다.
	conv연산은 x와 h의 DTFT의 곱

frequency response 구하는 예제 익숙해질 때까지 문제 많이 풀기

**CH6**
Radix-2 decimation -in-time(DIT)기법을 가장 많이 사용한다.
	intention: 복잡한 DFT를 반으로 쪼개고 쪼개서 병렬연산하자

강조하고싶은 것
	butterfly 구조
	computational complexity(시간 복잡도 계산)
		DFT: $O(N^2)$
		FFT: $O(NlogN)$